# 专无需被转便可传

专是维特根斯坦式的，专业语言游戏内独特的体系，内嵌于专业领域本身的研究范式作为其生活形式，其中的语言游戏与独特生活形式中的用法对应，其意义高保真。转如教授说，在大众中成为通俗转发文章。

人终究无法成为真正的全才，我们不能钻研理解所有的专，而科普事业正因此应运而生。时间简史将精深的宇宙学翻译成通俗的大众语言，让我们无需深入学习晦涩定理，便能在一方书页上体悟宇宙之浩瀚。罗翔教授在厚大法考推出的系列课程，因b站切片而疯狂传播，经久不衰，无意中促进了普法的巨大贡献。转让高深的理论不再遥远，成为通俗作品给了我们一条认知经济的路径，去拓宽视野，提高自我。这些成功的转，无疑是知识传播的福音。然而，我们必须警惕，这类高质量的转往往只是最理想的状态，更多的转，却可能通往失真。

在转的过程中，具体发生了什么？勒庞的乌合之众早就揭示了群体的非理性，我们对专的转往往造成了全面的失真。

第一步失真，是在选择“专”上。从认知神经科学的最小化自由能原理和预测编码理论，到社会心理学中的确认偏误与认同理论，都告诉我们，我们往往会采纳更符合自己既有认识的专来转，并藉此获得社会认同，于是在根源上，转的来源就被选择性采信式污染了。他不基于系统二的理性抉择后才转，而是在一开始被系统一的非理性偏好所驱动。比如近几个月中，前诺贝尔奖得主沃森的话语莫名火爆，内容是，“ 黑人从生物学上低于其他人种，如智力”。这句话已经在国内互联网出现，便引起轩然大波，大批量的“乐子人”们奉为圭臬，诉诸权威式地加强他们对黑人的种群偏见，让这句话短暂成为了互联网的、群体性的伪“传”。然而，没有人用他们的系统二关注的是。在“专”的语言游戏里，沃森的观点早已被猛烈抨击，而现代的基因组学也早已揭示，人类中不同人种的基因型99.9%一致，差异仅是微小而无关紧要的0.1%SNPs。这在专中是如此基本的常识，但事前事后，这些真正能颠覆认知偏误的真“传”却从未被转，大众中无人尝试了解，因此依赖转来评判传的脆弱性，可见一斑。

第二步失真，是在理解“专”上。如前文所述，专的语言游戏高度依赖于特定的生活形式。当专原有的生活形式被抛去，那么经过转的传播，那么其语言游戏便必然因为进入一个更加非理性和模糊的场域，产生大量的语用压缩、逻辑失真。一如前文的沃森案例，其中更有趣的地方在于，即使在沃森的英文原文中，我们也能发现，其原话是根据统计数据得出非洲人种的平均教育素质在数据分布上较低——因此可能揭示的是，非洲人种在基因和旧有历史教育方面的缺失。而在转中，即使已然并不非常复杂严谨的术语也面目全非，数据观察变成了草率的“诺奖得主说黑人从基因上智商更低”这样毫无生物学基础的笑谈。又如人们津津乐道，看似早已经转至传的“柏拉图式恋爱”，其原本的意涵是多么唯美而深刻！由爱一个人，到爱上世界，爱上真理，爱上美……这一切，竟被众人口口相传，传成了“没有性关系的恋爱”。柏拉图的原意早被抛诸脑后，这本来在专中的传，经转之后，荒谬不经。在伽达默尔的诠释学里，真正的理解，恰是读者自身的“当下视域”与文本所承载的“历史视域”之间，深入至专，才得以演进的一场真诚对话与交融。一个“传”的诞生，不依赖其是否·被转，而正是一次次深刻又成功的视域融合，使其不断焕发出新的意义，得以流芳。“转”文的本质，往往并非融合，而是杀害。它用我们这个时代的快餐文化、娱乐心态、焦虑情绪这些“当下视域”，去粗暴地裁剪、覆盖甚至扭曲作品的“历史视域”。当《理想国》的深刻思辨被简化为“不性交的恋爱便高尚”，读者并未与柏拉图展开跨越时空的对话，而只是在我们时代、我们固有认知的的信息茧房里，看到了一个被当代视域绑架的模糊剪影。这非但不是通往传的桥梁，反而是阻碍真正理解发生，批量制造伪“传”的墓碑。

因此，如果真正要成为传，并不需要经过转，否则将进入语言游戏的误用，那么，如何才是正确的方式？

两位著名科学哲学家的理论为我们指引了方向。波普尔和托马斯库恩共同告诉我们，好的科学理论，必须要经受住可证伪性的检验，并推动科学内部的范式转换。马尔可夫链起初在公众默默无闻，是研究员利用其做出搜索引擎联想技术的巨大变革、自然语言处理的广泛应用，才使其成为了学界的传世理论，成为公认的核心模型；爱因斯坦的相对论起初广受质疑，是专业学者的一次次证伪、实验和挑战，才让它逐渐被确认了真实性，并引领了人类走向从绝对时空到相对时空的范式转换。

最终，能否成为“传”，取决于作品本身是否具备范式性的力量。而这，恰恰是“专”的深度所赋予的，而非“转”的热度所能决定的。对于我们自己，拥抱转的认知拓宽，但用专的批判性的思维去审视，可证伪性的追求去质疑，并对那些真正通过了严苛检验的“专”之成果，怀有最深的敬畏。这或许是最好的选择。