# 2022浦东一模 我之本质，不言则喻

“现充”、“学霸”、“INTP”，置身信息洪流的时代，当代年轻人常常被“我是谁”的确证所裹挟。从社交媒体上精心构建的“人设”，到师长寄予厚望的“角色”，又到诸多MBTI理论给你我一生贴上的“人格”……我们似乎总在被催促着为自我道明本质、锚定意义。仿佛一旦“确认”了我是谁，便能把握人生方向，以不变应万变。

但那根本的矛盾，却从未被人识清：

”我是谁“，这个问题，是为何意？

当“我是谁”的叩问迸发于脑海，化为晦涩的难题，人们往往已然假设了某种静止不变、等待揭示的我之“本质”。但若我们如此思考，”我是谁“，就终将成为一个哲学的伪问题——因为它太过沉重，沉重到早已超出了人类认知所能企及的范围。

康德说，我们所能认知的一切，只是现象界的映像；事物作为”物自体“的本质，却栖居于本体界——我们根本无法触及。我们的意识活动和认知能力，就像一个黑箱模型，只能处理投射而来的经验，却永远无法越界去把握那个无法被认知的本质。我们看得见的，只是“我做什么”，却不可能直接看清，“我是什么”。如若我们将探寻的“我”视作物自体般的本真，这个问题，必然是无意义的徒劳。

那么，这是否意味着，我们应当放弃“我是谁”的追问，转向虚无主义的窠臼？

并不。问题不在于我们不该追问“我是谁”，只关乎——我们一直在错误地提问。

若我们执意确认“我是谁”——试图揭示某种不可变、预设的“本质我”——那必然只能走入哲学的死胡同；但若我们将它转化为认识论的问题，我们反而打开了一条更清明的思考路径。

于是我们便能想到，维特根斯坦在《逻辑哲学论》与《哲学研究》中分别指出的，“世界不是物的总和，而是事实的总和”，而“一件事物的意义，就是它在事实中被使用的方式“。由此我们才能恍悟：我们所能认知与表达的世界，不是某种超验实体的集合，而正是我们与世界交互过程中的一系列“事件”。在这由主客体的无数互动编织出的事实之网中，“我是谁”，就不再是对某种静止本质的追问，而是对“我在不同事实中，如何被使用、如何参与意义建构”的切实反思。

学校里的“我”或许是学生；家庭中的“我”或许是子女；社群内的“我”又可以是表达者、反对者、同情者；服务器里的“我”甚至可以是一个0或1。”我是谁“，在无数生活形式中展开成了无数实际意义、示现给我们无数种可能的答案。因而我们说，它是一系列事实使用中的投影集合，是语言游戏中持续流动的相对浮标，无法锚定。

确认“我是谁”，由此成了无比艰难的伪命题，在尝试给出某个标答的那一刻，我们便反而将我们尝试找到的“自我”坍缩、消解，钉死在了某个符号化，而不切实际的十字架上。

然而真正值得我们做的，却也随之浮现——不是去定义一个终极标签，妄图一次性确定“我是谁”；而是找到哪些“使用方式”，注定不是我愿意承担的。

由此，我们转向另一条更深刻，也更审慎的道路：

拒绝我是谁。

这恰好极似神学哲学所给出的著名经典方法论，“否定神学”。面对不可企及的宽广“神性”，先贤们意识到，他们不能说“神是什么”这样似是而非的局域陈述——因为这些语言都将极为宽广、难以尽言的概念，限缩为了标签化语句的狭隘投影。但他们可以说的正是，“神不应是恨”、“神不应是物”、“神不应是死”。他们通过层层否定、逐步剥离，将语言退到其概念边界，逼近那个语言无法概括的核心。在对“神不是什么”的否定性推进中，他们反而更贴近了“神是什么”。

对于无限可能的年轻生命，这一智慧同样适用。我们应当学会，通过拒绝的语言，说出那些在无数生活形式、一切语言游戏中，我们都不应触碰的那些“我是谁”，逼近那个我们无法完全陈述的终极之“我”。当我们拒绝着说，“我不应是懒惰者”、“我不应是冷漠者”、“我不应是虚伪者“——我便不断褪去了不应出现的“非我”，而我想要确认的那个“我”，却被愈发逼近。正如雕塑家削去多余的石料，显露出作品的形态。

最终，在否定的语言里，我们想要确认的那个“我”，反而以最理想、纯净、而神圣的姿态，自然而静默地，浮出了那条语言无法触碰的地平线。它不是一次性的确认，而是一个永恒否认的过程，我们因此得以用生活形式不断“示现”自己的存在，而非用语言一次性荒诞“陈述”。

这恐怕正是《逻辑哲学论》中，维特根斯坦最后一句话的悖论式温柔：

“对于不可言说的，我们必须保持沉默。但它们，正是我们生命中最重要的部分。”

“我是谁”，终究无法被确认。但我们可以活出一个不断示现的“我不是什么”，让我们从语言的幽闭之中反向逃出，把自己从一纸标签中解放。我们将不再困于确定之中，而在否定之中获得流动的真实，和被赋予的可能性。

在无数次“不言”的拒绝中，我们才真正开始靠近那个，或许永远也不可被言说的，“我是”。