# 2021秋 时间，不是价值的审判官

1865年，格雷戈尔·孟德尔在一所修道院中完成了对豌豆的杂交实验，提出了遗传的基本规律。在他生前，这项伟大发现，无人问津。直到三十年后，他的研究才被重新发现，继而奠定了现代遗传学的根基。
于是有人说，事物的价值，终将被时间沉淀后显现。
但如果真是这样，是否意味着，价值只存在于时间深处的回响中？时间真是价值的审判官吗？时间或许确能过滤喧嚣、沉淀理解，但我更愿意说：价值从不自带光芒，它的被认知与否，取决于人类如何观看。
价值，这二字究竟意味着什么？康德指出，事物自身作为物自体，不可被直接认知。所谓的意义与“价值”，从不是事物的本质属性，而是主体与客体之间互动形式的产物。维特根斯坦则认为，意义源于“语言游戏”，换言之，一个事物的价值，并不在于它“是什么”，而在于它在何种语境中被“如何使用”。人们常常空洞地套用“是金子总会发光”，却从未用物理学意识到分毫：金子从未发光，而只是反射着他者的光。价值不仅是静静等待的金矿，更是我们向其投去的那一束入射光线，和它回馈于我们的反射光线。价值是我们使用、解释、怀疑、构建过程的总和，是我们与事物、主体与客体间的事件总和。
“时间沉淀价值”的命题，其实是我们迟滞的认知机制与历史环境的局限性所致，而非事物本身必须经历的命运。梵高笔下的《向日葵》从未改变颜色，时境的信息闭塞促成了他的悲剧。如今，是我们看它的眼睛变了。孟德尔的豌豆组合、分离、周而复始，亘古不变，昔时的学术滞后导致了它的沉默。如今，是我们终于学会倾听它的语言。
然而在今天的信息社会，这一切，似乎又变得不尽然。我们常说“好作品要靠时间沉淀”，但现实是，价值的认知在如今，只需一天。2012年，突尼斯科学家Baati在《Biomaterials》上发表研究：富勒烯C60小分子溶解于橄榄油，能够显著延长大鼠寿命90％。研究一出，旋即引发关注，全球多个实验室迅速投入复线验证，形成meta分析，学术共识逐步建立。2003年，哈佛大学教授David Sinclair在《Nature》提出白藜芦醇基于上调SIRT1、激活AMPK、抑制mTOR的抗衰潜力，学界立刻震撼不已。往后十余年，各类RCT与系统综述层出不穷，时至今日仍有产出。
在学术共同体与技术手段加速、在互联网与大数据无比发达的今天，我们“看到”价值的速度前所未有地提升了，我们几乎不会再复刻一次孟德尔的悲剧。
但这不等于我们正确“看到”的能力也同步跟上。
正相反，信息爆炸、算法推送、注意力稀缺，使得我们对事物的价值认知，越来越依赖“热度”而非深度。我们太容易看到，却太匆忙得出结论，无关它正确或是错误，真诚抑或虚伪。
正如前文所述，学界几乎在第一日便认可了富勒烯橄榄油——但往后，我们花费3650日，做了海量的RCTs与机制实验，才发现，2012年的那篇论文结果竟完全不可复现；正如前文所述，学界几乎在第一日便认可了白藜芦醇——但往后，我们花费7300日，做了海量的系统综述与证据链调查，才发现，David Sinclair提出的机制几乎皆为学术幻象，而其本人也被证实与保健公司利益勾结。
是的，在这个时代，我们再也不会看不到价值。
仅一秒钟，我们便相信了一个“价值共识”；但无数岁月，我们才阐明了一个“价值真识”，于确认偏误与理性实证的挣扎中。
价值，并非时间的沉淀。而是靠时间作为实验场地、质疑作为实验设计、验证作为实验操作，由人以手，操作客体，萃取而来。
如今的困难，早已不是“我们不能知道真相”，而是“我们如何知道真相”，与“我们如何知道我们知道的是不是真相”。我们以为我们加速了价值的显现，实则加速了对浅层印象的误判。
孟德尔的分离律无人理会，只是因为未被看到。但富勒烯与白藜芦醇需要十年反转，不是因为真相埋藏太深，而是我们对价值的结构性认知，往往还停留在结论导向，而非过程导向。但，结论本身的价值只在浅表的现象界，而恰恰是时间承载的过程——那个主体－客体、人类－事物的事件总和——才是我们对于本体界、对于意义、价值、自我的不断诘问。
时间，确实是价值的朋友。但当我们自己停止发问、放弃诘难、惧怕随机时，哪怕给我们一整个时代，我们依然无法认出真正的价值。